Które zdania o protokole TCP są prawdziwe:
+ "ack number" w segm z flagą ACK oznacza pierwszy bajt za potwierdzonym ciągiem bajtów które przysłano wcześniej,
+ jeden komunikat ACK może potwierdzić więcej niż jeden segment danych,
- flagi SYN i FIN służą do potwierdzania segm danych
(SYN/FIN - nawiązywanie i zamykanie połączenia TCP),
- nawiązanie połączenia TCP wymaga wysłania 5 komunikatów
Protokół UDP ma następujące cechy
+ komunikaty udp mogą się gubić w czasie wędrówki przez sieci
+ jest możliwy multicasting z użyciem tego protokołu
- komunikaty udp mają ograniczenie długości do 1500 bajtów
- połączenie tworzone przez UDP może zmniejszyć przepustowość (jest to mechanizm wbudowany w ten protokół)
Sieć fizyczna A ma nr. 192.168.1.0 (maska 255.255.255.0);
adr1 = 192.168.1.1 adr2=192.168.2.2 adr3=192.168.1.5
wymień które spośród podanych adresów należą do sieci A
+ adr1 (192.168.1.1) i adr3 (192.168.1.5)
Który z podanych adresów jest adresem IP?
+ 192.168.1.55
- 08:9E:01:1C:9C:70
- wp.pl
Polecenie ping wysyła komunikaty protokołu ICMP. Które zdania o tych komunikatach są prawdziwe?
+ są umieszczane bezpośrednio w danych pakietu ip,
- są umieszczane bezpośrednio w danych ramki ethernet,
- są wysyłane za pomocą prot TCP
Routing w znaczeniu modyfikowania tablicy routingowej. Które zdania są prawdziwe
+ Tablica routingowa AS (bez MPLS) pochodzi od routingu wewnętrznego i zewnętrznego,
+ AS to intersieć, pod tym samym zarządem z tym samym algorytmem routingu wewnętrznego,
+ AS-em (Systemem Autonomicznym) może zarządzać dostawca internetu (ISP)
+ określenie algorytmu routingu "wektor ścieżki" odnosi się do BGP-4
+ OSPF jest algorytmem typu LS (wewn tzw. obszarów)
+ algorytm routingu, w którym węzeł wymienia się z sąsiadami tablicę zawierającą odległości do innych węzłów nazywamy routingiem DV (Distance Vector)
+ algorytm routingu typu DV zauważa zmiany w sieci po pewnym czasie
- System autonomiczny (AS) to zawsze pojedyncza sieć fizyczna,
- Tablica routingowa AS (bez MPLS) pochodzi wyłącznie od routingu zewnętrznego
- BGP-4 i EGP to protokoły routingu wewnętrznego (tzn. działają wyłącznie w pojedynczym AS)
- informacja jak się dostać do sieci innej niż mój AS pochodzi od routingu wewnętrznego
- algorytm routingu, w którym węzeł wymienia z sąsiadami tablicę zawierającą odległości do innych węzłów nazywamy routingiem LS (Link State, "stanu łącza")
Protokół TCP broni się przed przeciążeniem routerów i utratą pakietów następującymi metodami:
+ szacuje czas po którym należy się spodziewać potwierdzenia pakietu (ACK) aby zbyt wcześnie nie uznać pakietu za stracony,
+ potwierdza segmenty danych przy pomocy komunikatu ACK,
+ zmienia rozmiar okna (sliding window) z którego wysyłane są segmenty danych,
- stawia ograniczenie ilości danych które można przesłać przez połączenie TCP,
- zadaje użytkownikowi pytanie przy tworzeniu połączenia TCP ile bitów na sek będzie maksymalnie wysyłał
Multimedia w internecie:
+ filmy zapisane w pliku można udostępniać przez protokół HTTPS (np. z Content-Type=video/mpeg w odpowiedzi)
+ "fluktuacje" oznacza, że datagramy z np. danymi audio przychodzą w niewłaściwej kolejności
+ prot. RTP moze byc uzywany z multicastingiem
- RTCP to starsza wersja prot RTP
- nagłówek pakietu RTP zawiera "sequence number", który pozwala bronić się przed zbyt dużym rozmiarem klatek filmowych.
(RTP może działać w trybie multicastingu „1 do wielu” lub unicastingu. Używane przez app multimedialne, np. voip (SIP/RTP, H.323), vic/vat,  …, NIE zapewnia QoS, ale pozwala naprawić fluktuacje itp)
- RTP i RTCP zapewniają jakość połączeń przypominająca ta spotykana w ATM/AAL1
- multicasting (w przeciwieństwie do unicastingu) pozwala odbierać datagramy UDP od wielu nadawców
- multicasting pozwala wysyłać segmenty TCP do wielu odbiorców jednocześnie
- przyczyną dla której interaktywne multimedia często wykorzystują UDP (a nie TCP) jest fakt że port UDP gubi pakiety a to jest bardzo przydatne w przypadku multimediów
Otrzymaliśmy publiczny (globalny) nr sieci klasy C. Chcemy nadać publiczne adresy IP maszynom z naszych sieci fizycznych. Każda sieć ma co najwyżej 13 maszyn. Jak musi wyglądać maska w tych sieciach aby obsłużyć jak najwięcej sieci.
+ 255.255.255.240 (https://www.pawprint.net/designresources/netmask-converter.php)
- 255.255.255.248, 255.255.255.224, 255.255.255.0
Otrzymaliśmy jeden publiczny, globalny nr sieci klasy C. Chcemy nadać publiczne adresy ip maszynom z naszych sieci fizycznych. Każda nasza sieć ma 7 maszyn. Jaka jest maksymalna liczba sieci które możemy obsłużyć.
+ 16
- 8, 32, 64
Jak odróżnić adres ip multicastowy od adresu klasy A/B/C?
+ po początkowych bitach 1 bajtu adresu (od lewej)
- po liczbie "0" i "1" w całym adresie
- po masce
Routing w znaczeniu modyfikowania tablicy routingowej. Używamy algorytmu DV, połączenia mają wagę=1. Węzeł A ma sąsiadów B1 i B2. Węzeł A wie że odległość A-C via B1 wynosi 10. Nagle dowiaduje się od sąsiada B2 że odległość B2-C to 8. Które zachowanie jest prawidłowe
+ A zmienia trasę do C na "via B2" z metryką = 9
- A zmienia metrykę A-C na 9 z pozostawieniem "via B1"
- niczego nie zmienia
Routing w znaczeniu modyfikowania tablicy routingowej. Używamy algorytmu DV, połączenia mają wagę=1. Węzeł A ma sąsiadów B1 i B2. Węzeł A wie że odległość A-C via B1 wynosi 10. Nagle dowiaduje się od sąsiada B2 że odległość B2-C to 11. Które zachowanie jest prawidłowe:
+ A niczego nie zmienia
- A zmienia metrykę A-C na 9 z pozostawieniem "via B1"
- A zmienia trasę do C na "via B2" z metryką = 9
Host X1 jest podłączony do sieci A, host X2 jest podłączony do sieci A, host Y jest podłączony do sieci B, istnieje router R łączący sieci A i B, w tablicach routingowych są wpisy dla sieci bliskich, host Y ma "default gw" ustawiony na R; co muszę zrobić aby było możliwe pingowanie z X1 do Y?
+ ustawić default gateway hosta X1 na R
- nic nie muszę robić
- w tablicy routingowej hosta Y dodać wiersz który będzie kierował pakiety przeznaczone do sieci A do routera R


Telekomunikacja, sieci WAN. Sieć z "przełączaniem obwodów" ma następujące cechy
+ może się nie zgodzić na połączenie jeśli brakuje zasobów
+ gwarantuje pewne cechy połączenia (np. przepustowość)
- przykładem takiej sieci jest ethernet (skrętka + switch)
- przykładem takiej sieci jest wi-fi
Telekomunikacja, sieci WAN
+ warstwa adaptacji AAL1 w sieci ATM pozwala tworzyć połączenia z silnymi gwarancjami jakości
+ VPI/VCI to etykiety w komórce ATM, które są używane przez switch-e ATM przy podejmowaniu decyzji gdzie przekazać komórkę
+ protokół PPP pozwala przenosić pakiety IP (a także LCP i NCP) nad łączem szeregowym rs232 lub czymś co je przypomina
+ w sieci SDH można multipleksować wiele rozmów telefonicznych (zakodowanych cyfrowo) na jednym światłowodzie
+ etykiety VPI/VCI zmieniają się gdy komórka ATM przeskakuje przez switche ATM.
+ VPI/VCI to etykiety w komórce ATM, które są używane przez switch-e ATM przy podejmowaniu decyzji gdzie przekazać komórkę
+ klasyczna sieć telefoniczna, POTS, to sieć z przełączaniem obwodów
- warstwa adaptacji AAL5 w sieci ATM pozwala tworzyć połączenia z silnymi gwarancjami jakości (inaczej niż w Internecie gdzie mamy "best effort")
- w sieci SONET/SDH litera H oznacza "hierarchię" słowo to oznacza że organizacja zarządzająca siecią SDH ma hierarchiczną strukturę
- rozmowy telefoniczne przesyła się cyfrowo metodą PCM, 64 kbs, 1 bajt na próbkę; liczba 64 bierze się stąd że w skrętce światłowodowej jest 8 przewodów
- switch-e ATM podejmują decyzję co dalej z pakietem na podstawie docelowego adresu ip w komórce ATM
- klasyczna sieć telefoniczna, POTS, to sieć pakietowa / datagramowa
Na jakiej podstawie router Tcp/Ip (bez MPLS!) podejmuje decyzje do jakiej maszyny przekazać pakiet
+ adres ip docelowy
- nr portu docelowy
- nr portu źródłowy
- adres ip źródłowy
W gniazdach BSD w połączeniach TCP po stronie serwera używa się m.in funkcji:
+ read(), write(), close(), listen(), accept(), bind()
Gniazdka BSD: mamy połączenie TCP między klientem a serwerem;
klient zamyka swoje gniazdko przy pomocy close ();
jak ten fakt jest sygnalizowany serwerowi?
+ sygnalizuje się EOF, czyli “koniec pliku” na gniazdku serwera służącym do rozmowy z klientem
- do procesu serwera jest wysyłany sygnał SIGEOF,
- w ogóle nic się nie dzieje
Które protokoły służą do przesyłania maili, chodzi o przesyłanie pomiędzy MUA a serwerem mailowym
+ SMTP
- IMAP, FTP, HTTPS, POP3, SNMP, DNS
Który protokół/usługa służy do zamiany nazw domenowych na adresy IP:
+ DNS
- POP3, SNMP, POP3, FTP
Wysyłamy maila z załącznikiem. Treść tego maila jest utworzona przy pomocy:
+ MIME
- SMTP, POP3, IMAP
Nazwy postaci "cn=Jan Kowalski, ou=Sales, o=Acme, st=Wielkopolska c=PL" występują w usługach
+ usłudze katalogowej, X.500 LDAP
- nagłówkach HTTP
- w certyfikatach SSL
- FTP
Sieć fizyczna wifi. Zaznacz poprawne zdania
+ specyfikacja IEEE dotycząca wifi to 802.11
+ ESS składa się z wielu BSS-ów połączonych systemem dystrybucji (np. eth)
- adres sprzętowy wifi ma więcej bajtów niż adr sprzętowy eth (oba 6B)
- ramka wifi ma zawsze dwa adresy sprzętowe
Zaznacz wszystkie poprawne zdania dotyczące sieci wifi:
+ Mechanizm RTS/CTS wifi nie jest obowiązkowy (może zależeć od długości ramki)
+ Wektor NAV (pole Duration) określa jak długo dana stacja będzie nadawać ramkę z danymi
- Podwarstwa MAC sieci wifi, CSMA/CA, wykrywa w czasie nadawania czy inna stacja nadaje
- Wektor NAV (pole Duration) określa jak długo stacja wifi będzie włączona
Mechanizm SNAT (mający udostępnić internet w sieci wewnętrznej X, z adresami prywatnymi) jest wykonywany
+ na routerze sieci X
- na wszystkich węzłach sieci X
Zaznacz zdania prawdziwe na temat tzw. ciasteczek w protokole HTTP
+ ciasteczko jest przesyłane od klienta do serwera przy pomocy nagłówka Cookie
+ ciasteczka definiuje serwer http nagłówkiem Set-Cookie
- ciasteczko jest przesyłane od serwera do klienta przy pomocy nagłówka Cookie
- ciasteczka definiuje klient http nagłówkiem Set-Cookie
Które polecenie pozwala "ręcznie" ustalić IP adresu sieciowego?
+ ifconfig
- route, ping, dhcpcd, traceroute
Które polecenie pozwala modyfikować tablicę routingową? (chodzi o modyfikacje “sieci dalekich”, czyli tych do których NIE jesteśmy podłączeni):
+ route
- ifconfig, traceroute, ping, dhcpcd
Numery portów w protokołach Tcp/Ip służą do:
+ rozróżniania procesów na jednej maszynie
- numerowania pakietów wysyłanych przez sieć
- to deskryptory oznaczające koniec połączenia TCP (gniazdko)
Mamy 3 sieci fizyczne połączone routerem R. Wszystkie maszyny mają wpis dla sieci bliskich (do których są podłączone) w swojej tabl routingowej. Nie-routery mają "default gw" ustawiony na R. Aby była możliwa komunikacja z każdym konieczne jest.
+ nic więcej nie trzeba robić
- każda maszyna (nie router) musi mieć w swojej tablicy routingowej wpisy dotyczące pozostałych 2 sieci fizycznych (że pakiety do nich przekazywane muszą trafić do R)
- dodanie do tablicy routingowej R wpisów dotyczących 3 sieci fizycznych
Co się stanie jeśli datagram UDP o długości 10000 bajtów wysyłamy w sieci fizycznej, która używa ramek o maks. 1500 bajtów. Zaznacz właściwą odpowiedź:
+ następuje fragmentacja (podział pakietu IP na kawałki które się mieszczą w danych ramki
- tutaj można używać tylko prot TCP, w którym segmenty zazwyczaj mają długość <=1500
- nie da się wysłać takiego datagramu


Które zdanie jest prawdziwe:
+ w ethernecie na kablu koncentrycznym, domena kolizyjna = domena rozgłoszeniowa
+ tłumienie nadawcy, gdy switch nie jest wstanie wysłać ramek, robi się przy pomocy ramek PAUSE lub (dawniej ) przy pomocy wymuszania kolizji
- w nowoczesnym ethernecie, na skrętce i switchach, domena kolizyjna = domena rozgłoszeniowa (broadcasting eth)
- tłumienie nadawcy, gdy switch nie jest w stanie wysłać ramek, robi się przy pomocy odłączania kabla stacji wysyłającej zbyt dużo ramek
Które zdanie jest prawdziwe - SNMP/DHCP:
+ "dhcpcd" to serwer usługi DHCP na komputerach z linuxem
- DHCP w trybie "leasing" przydziela adres ip zawsze na dokładnie 30min)
- agent SNMP utrzymuje pewne zmienne na urządzeniu sieciowym, zmienne te opisują urządzenie, nazwy tych zmiennych to ścieżki w "drzewie MIB", od korzenia do liścia
- SNMP to protokół do wysyłania maili
Które zdanie jest prawdziwe (Lub poprawny adres) - Protokół IPv6 (3):
+ adresy ipv6 maja po 128 bitów
+ "2002:c0a8:3::" = "2002:c0a8:0003:0000:0000:0000:0000:0000"
- adr ipv4 można zawsze utworzyć na podstawie adr ipv6
- adr ipv6 można utworzyc na podstawie adr ethernet
- nagłówek pakietu IPv6 zawiera 4 adresy ipv6
- "2002:c0a8:103::0a0a::" = "2002:c0a8:0103:0000:0000:0a0a:0000:0000"
- "::1" to odpowiednik 127.0.0.1
- adresy ipv6 wprowadzono bo adresy ipv4 zajmują zbyt wiele miejsca w pamięci
Mechanizm SNAT (mający udostępnić internet w sieci wewnętrznej X, z adresami prywatnymi) jest wykonywany
+ na routerze w sieci X
- na wszystkich węzłach sieci X
- na nie-routerze czyli zwykłym węźle sieci
Sieć fizyczna Ethernet. Zaznacz prawidłowe zdania:
+ MAC w eth na kablu koncentrycznym to CSMA/CD
+ typ ramki eth jest umieszczany w polu 2 bajtowym za źródłowym adresem lub w nagłówku 802.2 w danych ramki
+ podczas nadawanie ramki eth w kablu koncentrycznym wykrywa się kolizje (czyli sytuację, w której inna stacja takze nadaje)
+ adres sprzętowy w eth ma długość 6 bajtów
- warstwa 2 (OSI) dzieli się na 3 podwarstwy LLC, MAC, QAM
- LLC, jako podwarstwa warstwy 2 (OSI) oznacza  "Low Level Communication"
- dostęp do medium w eth (kabel koncentryczny) odbywa sie metoda FDMA
- 100BASE-TX to sieć ethernet o przepustowości 1Gb/s
Dlaczego sieć ethernet zbudowana na skrętce i switch-ach eth powinna być drzewem (przynajmniej w prostych sieciach):
+ aby łatwiej było zrealizować “broadcasting” (np. gdy nie wiadomo gdzie posłać ramkę), pozwala to też uniknąć ramek krążących w nieskończoność po cyklach w sieci
- bo w nie-drzewie trudniej się rozwiązuje problemy grafowe
- bo drzewo było ulubioną strukturą danych twórcy eth, p. Metcalfe,
W protokole HTTP nagłówki (np. “Content-Type”) i dane w odpowiedzi http oddziela:
+ pusta linia
- liczba nagłówków jest podana w pierwszej linii
- specjalny nagłówek końcowy
Zaznacz prawdziwe zdania o protokole HTTP::
+ Content-Type to nagłówek służacy m.in do określenia typu odpowiedzi http
+ GET,POST,HEAD to popularne metody używane w 1 lini żądania http
- Typ odpowiedzi http poznajemy po 3 słowie w 1 lini odpowiedzi http
- http nie może zwracać danych binarnych(przeciwieństwo tekstowych)
Jakie urządzenie sieciowe łączy sieci fizyczne w intersieci?
+ router
- switch eth, modem, wzmacniacz/repeater


Mamy dwa urządzenia sieciowe, router i switch (ethernetowy)
+ ramka ethernetowa jest umieszczana w danych pakietu ip
+ router wykorzystuje informacje o nagłówku pakietu ip (i podejmuje decyzje co dalej z pakietem)
+ pakiet ip jest umieszczany w danych ramki ethernetowej
- switch eth podejmuje decyzje gdzie przekazać ramkę eth na podstawie adresu ip
- router wykorzystuje informacje o nagłówku ramki ethernetowej (i podejmuje decyzje co dalej z ramka)
(router działa na IP, switch działa na eth)


Protokół UPnP:
+ upnp wykrywa "urządzenia upnp" przy pomocy broadcastingu
+ upnp teoretycznie może wykrywać urządzenia w intersieci wewnętrznej (intranecie), a nie tylko w 1 sieci fizycznej
+ włączenie upnp w domowym routerze naraża nas na niebezpieczeństwo, że złośliwy program będzie mógł konfigurować DNAT na tym routerze
- upnp wykrywa "urządzenia upnp" przy pomocy multicastingu
Zabezpieczenia sieci
+ SSL/TLS to prot działający nad połączeniem TCP
- wep, wpa/wpa2 to zabezpieczenie sieci ethernet
- IPsec zawiera nagłówki AH i ESP, umieszczane za nagłówkiem ip, a przed nagłówikiem tcp/udp (WSZYSTKO JEST ZA NAGLOWKIEM IP)
- prot PPP może działać nad poł TCP + SSL
Iproute2 w Linuxie. Które zdania są prawdziwe
+ dyscyplina kolejkowa pfifo_fast używa pola TOS w nagłówku pakietu ip do swoich celów
+ tunel GRE może służyć do przenoszenia ipv6 przez sieci ipv4
+ pole TOS w nagłówku pakietu ip ustawia się  funkcją gniazdek "setsockopt()"
+ tunel IPsec może utworzyć przy pomocy iproute2
+ qdisc, czyli dyscyplina kolejkowa, to mechanizm , który powoduje że różne pakiety są lepiej lub gorzej traktowane przez router (np. pkg klasy "ekonomicznej" są częsciej gubione , niż klasy "biznesowej ")
- dyscyplina kolejkowa pfifo_fast używa żródłowego adresu ip do swoich celów
- pole TOS w nagłówku pakietu ip ustawia się  funkcją gniazdek "bind()"
- qdisc, czyli dyscyplina kolejkowa, to definicja dzialania prot TCP
Zaznacz zdania prawdziwe na temat usługi DNS: Wybierz wszystkie poprawne
+ jeśli usługa DNS szuka serwera DNS obsługującego domenę "qqq.amu.edu.pl" to w pewnym momencie zapyta serwer obsługujący domenę "pl" o adres serwera obsługującego domene "edu.pl"
+ usługa DNS przechowuje wyłącznie adresy ip odpowiadające nazwom domenowym
+ wpis typu MX w tablicy rekordów DNS oznacza serwer mailowy (MTA) w domenie
- wpis typu NS w tablicy rekordów DNS oznacza serwer FTP w domenie
- jeśli usługa DNS szuka serwera DNS obsługującego domenę "qqq.amu.edu.pl" to w pewnym momencie zapyta serwer obslugujący domenę "edu.pl" o adres serwera obsługującego domene "pl"


